打开DOS窗口，输入ollama命令
输入ollama list命令，查看本地已安装的大模型列表
输入ollama rm deepseek-r1:1.5b命令，删除你想要卸载的大模型。
再次输入ollama list命令，确认大模型已经被成功删除。

退出命令：/bye

如何将 Chatbox 连接到远程 Ollama 服务：
https://chatboxai.app/zh/help-center/connect-chatbox-remote-ollama-service-guide

系统环境变量，在系统变量中操作。
OLLAMA_HOST=0.0.0.0；OLLAMA_ORIGINS=*。

最近后台经常有人问我，XX行业能赚大钱吗？

我的回答永远都是，当然能，但如果你把持不住，钱没赚到多少，自己的身家性命说不定都搭上了。

因为赚钱这个事情，讲究一个小火慢炖，不能想当然。

什么叫想当然？弱化过程，弱化苦难，弱化时机、环境、政策、竞争等诸多复杂因素，简化到只看结果，只看单一样本，就草率得出结论。

比如很多上班的中产或年轻人，听到身边一些成功故事就容易心动。

但说真的，你去深入了解一下，真正赚大钱的都不是靠拿死工资的，也不是创业开公司的，而是靠很多台面上不能说的东西。

我以前就讲过，很多行业，很多领域都有冰山效应。

大多数人只看到冰山之上明面的规则，很多藏在底下暗面的规则你是不知道的。

你只有浸泡在这个行业里足够久，才可能摸出一点门道来。

这还要靠你的悟性，靠时机，靠平台，靠各种天时地利人和，那些一辈子摸不到门道的大有人在。

比如为什么很多人拼了命都想去甲方，去大企业，拼了命去扩大自己的职能范围？

真以为是想要获得职业成长，获得技能升级，拓宽自己的视野？

我不是说没有这个可能，但这绝对不是全部原因。

这个圈子里面的水深得很，一个不小心就可能进去了，能够独善其身的是极少数人。

如果你连这些都没听说过，那我只能说，不好意思，你还没入行。

自古以来权力和金钱就是强势绑定的，有权就有钱，有钱却不见得有权。这个道理全世界通用，任何行业都通用。

所以我才一直和大家强调，你去到一个领域里，一定要去了解它的价值生产链是怎么样的，上下游都是干什么的，谁生产，谁销售，谁服务，谁售后，谁监管，谁提供资金…不同类型的公司或组织都是靠卖什么赚钱。

这不光是帮你理解这个行业是怎么运作的，更重要的是理解这个行业核心的赚钱逻辑在哪里。

比如有的行业是靠卖信息差赚钱，有的行业是靠压低价格赚钱，有的行业是靠技术壁垒赚钱，有的行业是靠拿投资人的钱赚钱，有的行业是靠客户关系赚钱，有的行业是靠上不得台面的利益规则赚钱。

你只有触碰到那个最核心的东西，才能赚大钱，否则一辈子都是穷打工的。

只有触碰到那个最核心的东西，你手上才有权，才能想办法把它变现。

只有理解透彻这个东西，你才能在脑子里开始布局，开始攒你自己的生意。

这些东西，可能要花你很久的时间，但我说过，赚大钱一定要小火慢炖，厚积薄发，不然你后面把持不住。

那具体要怎么做？方法其实不难。

起步阶段，你要做的就两个字，吸收。

去看足够多的案例，接触足够多的专业人士，了解足够多的公司，最后再加上自己的独立思考。

之前我给大家分享过一个”创业画布“的概念，其实这不光是创业有用，你做任何行业都有用。

它是一个框架，帮你把一个行业中最关键的因素都挑了出来，然后展现给你看。这就是帮你在建立商业模型的思维，帮你构建对这个行业的基础认知。

在这个画布里，其实每一项都能成为赚大钱的机会。

比如成本结构，你靠什么能压缩成本，缩短生产链路，提高成本利用效率，这都是赚钱的机会。

再比如渠道通路，要是你能省去更多的中间商，搭建直通客户的渠道，或者有独家资源做渠道置换，这都能帮你打败竞争对手，获得竞争优势。

赚钱的机会，往往都藏在这些细枝末节的地方，你想得越细致，越深入，能和你想到同样事情的人就越少。

很多人担心自己摸不到方法，找不到门路。其实门路都是自己悟出来的，方法框架倒还简单了，多看一些行业的深度解析，多和行业里的大佬交流，多和不同类型的客户去接触，多沉浸在这里面而不是做表面文章，时间久了量变就会引起质变。

难的是你了解之后的选择，要不要做，底线在哪里，经不经得起诱惑。人心才是最大的挑战，技术层面的事情反而是最简单的。

凡事都带着目的去想，为什么只能这么干，为什么不能那么干，别人不那么干的原因是什么，为什么你学不了别人那么干…

多问几个为什么，这种问题稍微想想能写几十个出来，你把它们全摊开在桌子上，试着把答案都填进去，到时候你看，自己都能摸到门路，根本不需要别人教。

就像之前很多人问我，自媒体怎么赚钱，为什么几万粉丝的账号能直播变现那么多。

你去等着别人告诉你，还不如自己去研究，别人告诉你再多，都是人家的经验，不见得适用于你。要想知道这事儿怎么干成的，你就自己下去学，别偷懒。

去找几个标杆账号，去人家直播间蹲几天，连续刷一个星期人家发的内容，花点钱加入人家的私域会员群潜水一个月。

看看人家的内容选题，更新频率，粉丝运营，根据这些工作量推算出背后的团队人员配比，再根据会员收费单价和会员人数推算一下营收水平，一个简单的收益支出模型就能搭建出来。

以此类推，把你的这些所见所闻，所思所想都记下来，起码写个10页纸，能做到这一点，你就已经理解了50%.

剩下的50%，你再试着自己去推理，去搭建你的框架，去反复试错，甚至模仿别人的做法，哪怕失败了摔跟头，你获得的教训都价值连城。

唯一的情况是你功课也做了，实践也干了，可就是反复犯错不得要领。这个时候我才要恭喜你，你快摸到成功的那扇门了，真的很接近了。

因为当你把表面上能做的都做了，却还没有起色，就说明关键问题不在这里，那在哪里呢？在那些你没考虑到的地方，在你忽略的角落，在你看不见的因素背后。

人只有完整经历了从起点到谷底再重新仰望顶峰的阶段，你问出来的问题，思考事情的角度，做事情的方法，才会显得厚重，才会具备分量，才会一听就不是外行菜鸟说出来的。

为什么同样都是学校上课，老师教的也都是一样的知识理论，可学出来的人考出来的成绩上下限差别这么大？

关键不在老师，在于学生自己。

图片
除了专业硬技能这一项，还有一点很重要，人情世故。

没错，江湖不光是打打杀杀，江湖全是人情世故。

甭管是传统行业也好，泥腿子行业也好，朝阳行业也好，创新行业也好，到头来都逃不过我们上下几千年的文化积淀。凡是有人的地方就是江湖，你必须学会钻营关系。

我之前写职场勾心斗角的内容，有人不喜欢看，觉得都是使坏心眼，教坏年轻人。对此我只想说，要么你被保护得太好，要么你还没有被社会教做人。

任何公司，任何岗位，但凡你做到中层往上了，都要学会参透人性，不然就是人为刀俎，我为鱼肉。

害人之心不可有，防人之心不可无，这不是人生选修课，而是人生必修课。

但人情世故这东西，说复杂也复杂，说简单也简单，核心要义可以归结为一句话：

谨慎的利他主义。

我们先说后半段，利他主义。这其实就是格局，先让别人赚钱，然后我再赚钱。别人好了我才好，别人不好我独好，就很危险。

这话看起来简单，但你没经历个几十上百次现实的教训，是不会真懂的。

你不能光自己好，你还要带动别人一起好，这样万一出个什么事了，你才有护城河。

这是利他主义的核心所在。记住了，利他的最后，还是利己。

那为什么我要在利他主义前面加两个字，因为不是每个人都懂得有恩必报，当白眼狼的大有人在。

所以看人、识人就变得很重要。但同样的，这个东西讲道理没用，你要自己去碰钉子，自己吃大亏才行。

注意我说的不是小亏，是大亏。

我以前写过一篇文章，叫年轻时必须挨的毒打，其中有一条就是被人骗，被人背叛，被人捅刀子背刺。

你只有挨过打了，才知道疼是什么滋味，才知道打你的人长什么样子，他们要害你之前都会露出什么狐狸尾巴，他们忽悠你的时候都是什么套路。

实战经验永远比纸上谈兵有效，只有你每次付出回报的ROI严重不对等，才会懂什么叫“划不来”，什么叫“及时止损”。

聪明人绝不会在没有收益的人和事上面浪费时间，所以你要谨慎，要计算，要有自己的评估体系。

这些玩意儿杂糅在一起，就变成了你认人识人的方法论。谨慎的意思不仅是小心翼翼，多留心眼，更是叫你构建自己的价值观框架，不要随便把自己毫无保留地送出去。

什么人值得交往，什么人不值得理会，什么人应该长期保持联系，什么人只有在需要的时候才会找你，都归纳整理好，心里默默把标签都打好，然后你就保持观察，随时动态调整，这就是策略。

不管你去什么行业，去什么城市，去什么组织，结交什么人，很多底层的东西是通用的，甚至可以说是一成不变的。&#8205;&#8205;&#8205;&#8205;&#8205;

总而言之一句话，太阳底下没有新鲜事。

为什么很多大佬喜欢读历史书？因为他们要从前人的经验里，找到对现世有启发的方法。

你真以为《资治通鉴》有那么好看？人家是把《资治通鉴》当管理手册在用，而不是当故事会来消遣。

时代不一样，人性是一样的，上下五千年都是如此。&#8205;&#8205;&#8205;&#8205;&#8205;&#8205;&#8205;&#8205;

赚钱这种事，千万不要想当然，我们要学的东西，还有很多很多。

